 ##  Identification et gestion des risques de la SAE
Groupe :

 - Khaoula
 - Angelo
 - Erwan
 - Quentin

### Description de notre projet de SAE
Notre projet de SAE consiste a réaliser une application WEB qui a pour objectif d’effectuer des simulations. Les utilisateurs peuvent créer un compte, se connecter puis naviguer dans les différentes simulations que nous proposons. Il existe deux types d’utilisateur, l’utilisateur lambda qui a juste accès à son compte et aux simulations puis le gestionnaire qui lui peut voir les utilisations des simulations et les utilisateurs ainsi que supprimer ces derniers. Notre client nous a donné un cahier des charges que nous avons étudié avec l’équipe (composé de quatre personnes) mais aussi avec lui pour élaborer un cahier des charges précis. A partir de là nous nous sommes occupé d’organiser notre projet avec le WBS et le diagramme de Gantt. Dans ce projet, nous avons dû utiliser des compétences acquises dans différents modules tel que la gestion de projet pour organiser notre projet et adapter notre méthode de travail. Nous utilisons la base de données lors du stockage nos données sur un serveur externe, et nous utilisons le réseau lorsque nous développons sur un RaspberryPi qui est un serveur propre. Nous avons du faire un réel travail d’architecture en amont du projet, que ce soit pour nos tables en base de données ou alors l’organisation de nos fichiers qui serons exploités par notre application. Pour finir, nous utilisons aussi le web, indispensable lors de la création d'une application web. Enfin nous avons du aussi mobiliser nos connaissances en droit puisqu'en stockant des données nous nous devons de connaitre les règles de stockage et d'utilisation de ces données. Pour réaliser au mieux ce projet nous avons choisi une approche de travail similaire au scrum, nous essayons de faire un livrable toutes les deux semaines de travail, avant chaque session de sae nous faisons tous un point rapide sur ce qu’on a fait et ce qu’on va faire dans la journée. En parallèle de tous ça nous utilisons un dépôt GIT où nous versionnons nos travaux. Deux de nos clients, M. Dufaud et M. Hoguin, sont présent sur notre dépôt ce qui leur permet de vérifier à tout moment si ce que nous réalisons leur convient.

### Enumération des risques

Pour rappel on peut distinguer sept types de risques différents : Financiers, Humains, Temporels, Techniques, Juridiques, Environnementaux et Organisationnels. Dans notre situation nous ne sommes pas impactés par les risques financiers.
Nous allons représenter les risques potentiels sous forme de tableau.
| Humains | Temporels | Techniques | Juridiques | Environnementaux | Organisationnels
|--|--|--|--|--|--|
|(R1) Mise en commun des connaissances de chacun | (R2) Pose simultanée de jours de repos | (R3) Reconfiguration des machines lors d'un changement de salle | (R4) Non respect du RGPD |(R5) Grèves de transports |(R6) Changement d'avis du client
|(R7) Absentéisme | (R8) Retards de la documentation|(R9) Différents type de logiciel entre le local et le Raspberry |(R10) Mauvaise gestion du serveur du Raspberry |(R11) Perte des serveurs |(R12) Changement de la dead line
|(R13) Décès d'un membre de l'équipe|(R14)Retard sur les délais prévu (livrable)|(R15) Problème de compatibilité entre logiciels|(R16) Fermeture de l'IUT|(R17) Coupure d'électricité|(R18) Changement de conception de l'équipe
|(R19) Mauvaise gestion de git|(R20) Modification du nombre d'heures à l'IUT|(R21) Maintenance des postes à l'IUT|(R22) Modification des modalités avec le client|(R23) Inondation |(R24) Fermeture des salles de SAE 
|(R25) Erreur de conception / modélisation| (R26)Nouvelles tâches données par le client au dernier moment|(R27)|(R28) Changement majeur du RGPD|(R29) Incendie | (R30)

### Explication des risques

Après avoir détaillé les risques que nous pouvons rencontrer nous allons maintenant estimer la probabilité de chaque occurrence ainsi que l'impacte sur notre projet.

 - Je vais commencer par détailler les risques humains. Au début du projet nous devons faire un point sur nos connaissances pour pouvoir séparer les taches. (R1)Le risque que nous pouvons rencontrer et d'avoir les mêmes compétences et donc avoir des difficultés pour certaines partie du projet. C'est un risque qui a de forte chance d'arriver mais qui peut être compensé par internet et nos cours. (R7) Dans tous projet il y a une part d'absentéisme, d'autant plus que nous pouvons pour des raisons exceptionnelles, être absent pour diverses raisons et pendant plus ou moins de temps. Ce risque est probable d'arriver mais son impacte ne sera que mineur car nous pouvons l'anticiper et absorber les tâches à effectuer.  (R13) Le décès d'un membre de l'équipe sera un risque majeur pour la réalisation du projet car nous serons une personne de moins, et impactés psychologiquement. Néanmoins, ce cas est très peu probable d'arriver. (R19) La mauvaise gestion de git peut avoir un impacte majeur sur notre projet car tout repose dessus, l'erreur humaine dû à un mauvais push peut nous faire perdre notre projet, même si on peut récupérer une ancienne version. Au vu de notre habitude à l'utilisation de git il est fort probable que ce risque se produise. (R25) Et enfin, le risque de faire dès le départ une erreur de conception et/ou de modélisation est possible et aura un impacte modéré sur le projet car on peut toujours le modifier au cours du projet .

- On va maintenant parler des risques temporels. Nous commençons avec (R2)  le fait que tout le monde puisse poser ses jours de congé en même temps pourrait ralentir le projet. Ce risque peut arriver mais il est mineur car nous pouvons toujours rattraper le temps. (R8) Le retard pour la documentation peut impacter notre nombre de livrable. Ce risque va probablement se produire et va juste nous faire un livrable plus tard que ce qui était prévu c’est donc un impacte mineur sur notre projet. (R14) Le risque de faire un livrable en retard dépend en grande parti du risque énoncé précédemment mais peut aussi arriver en cas d’absentéisme ou encore si on stagne sur une fonctionnalité.  Il est probable que ce risque se produise ce qui peut impacter le reste du projet et pouvant ainsi décaler toutes les dead line ou alors accélère pour le prochain livrable. C’est donc un risque modéré. (R20) Le fait que l’IUT nous supprime des heures de sae est peu probable d’arriver et dans le cas où ça arrive nous pouvons travailler chez nous c’est pour quoi c’est un risque mineur. Et enfin (R26), le risque que le client nous donne à la dernière minute de nouvelles fonctionnalités à développer. Ce risque serait catastrophique car nous ne l’aurons peut être pas prévu ce qui peut bousculer toute l’organisation du projet. Ce risque est probable d’arriver. 

- Nous allons maintenant nous pencher sur les risques techniques. (R3) Le risque de reconfigurer nos machines quand on change de salle à l’IUT, comme récréer une clé SSH de connexion, refaire l’alias pour le serveur. Ce risque est très probable d'arriver mais il n'est que mineur car il est seulement chronophage mais pas bloquant. Ensuite le risque (R9) d'avoir différents type de logiciels entre le local et le Raspberry est un cas possible mais il est vraiment négligeable car nous pouvons créer une branche sur git pour compenser le problème. (R15) Le problème de compatibilité entre logiciel est quelque chose qui peut arriver mais c'est vraiment un problème mineur car nous pouvons changer de logiciel et donc changer de conception. (R21) La maintenance des postes à l’IUT est un événement qui est très probable d'arriver. Si nous sommes prévenus en amont nous pouvons travailler chez nous, mais si nous le voyons en arrivant à l'IUT alors nous ne pouvons rien y faire. C'est pour cela que ce risque est modéré.

- Nous avons recensé plusieurs risques juridiques. (R4) Le non respect du RGPD serait un problème majeur car il est obligatoire de le respecter car nous utilisons des données personnelles et si on ne le respecte par nous serons hors la loi. Néanmois, c'est un risque peu probable car nous avons eu des cours de droit, et nous avons dû le lire avant la réalisation de notre projet. (R10) La mauvaise gestion du serveur du Raspberry par notre sous traitant qui s'occupe de gérer la partie de stockage physique du Rpi peut entrainer des problèmes. Par exemple, si notre fournisseur crée une surchauffe dans la salle des serveurs nous pouvons tout perdre. Néanmoins, c'est un risque très peu probable car nous avons une pleine confiance en notre fournisseur et même dans le cas où cela devrait se produire, nous devrons juste racheter un Rpi car tout le code et la documentation se trouve sur git. (R16) La fermeture de l’IUT est un risque qui correspondrait à la fermeture de notre fournisseur du Rpi. Ce risque a peu de chance de se réaliser et même dans le cas où cela se produit on revient au risque précédent pour l'éviter. (R22) La modification des modalités avec le client peut être dû à un changement de contrat, de spécificité client, changement au sein de l'entreprise cliente... Ce risque est possible et aurait un impacte majeur sur notre projet car le projet peut être annulé si l'entreprise ne veut plus travailler avec nous, le client peut nous demander de nouvelles fonctionnalités... (R28) Un changement majeur du RGPD peut impacter nos structures et l'utilisation des données des clients. Ce risque est peu probable de se réaliser mais s'il se réalise il sera catastrophique car il peut impliquer un changement intégral de notre structure de données. Il nous faudra juste adapter notre code avec le nouveau RGPD. 

- Nous allons maintenant nous consacrer aux risques liés à l’environnement. (R5) La grèves des transports est un risques qui est très probable de se réaliser mais qui n'impactera pas réellement notre projet car nous avons tous la possibilité de travailler depuis chez nous. (R11) La perte des serveurs que ce soit celui de notre base de données ou celui contenant notre application web est très peu probable mais dans le cas où cela arriverait, ce serrait catastrophique. Cela voudrait dire perdre toutes nos données. Nous pouvons néanmoins, y remédier en effectuant des sauvegardes régulières. (R17) La coupure d’électricité est un risque très peu probable mais qui surtout a peu d’impacts sur notre projet car nous effectuons des sauvegardes fréquentes sur nos travaux en local, cela peut nous obliger a refaire la connexion avec notre Rpi, mais nous avons juste à suivre la documentation qu'a fait Angelo. (R23) L'inondation a peu de chance de se réaliser au vu de nôtre position géographique mais peut potentiellement impacter nos fournisseurs, mais ce n'est que de manière modérée car toutes nos données sont sur différents serveur et en local. (R29) Un incendie est un risque comme dans tout projets, que ce soit un incendie dans la salle des serveurs des Rps, de notre base de données, de l'IUT, du client.  Il est vrai que la surchauffe dans la salle des serveurs est quelques de chose possible même si avec toutes les normes c'est quelque chose de très encadré. Ce risque peut être catastrophique pour le projet car le client peut remettre en cause nos capacités et avorter le projet, si c'est sur nos serveurs c'est plus modéré car il nous faut "juste" retrouver un Rpi.

- Nous alors finir par les risques liés à l'organisation. (R6)Le changement d’avis du client est un risque qui a de fortes chances d'arriver mais qui a un impacte modéré sur notre projet car nous pouvons en discuter avec le client pour déterminer le changement qu'il veut apporter au cahier des charges initiale. (R12) Le changement de la dead line par le client a de très grandes chances d'arriver et aurait un impacte majeur sur notre projet surtout si nous devons finir le projet plus tôt que prévu. On peut éviter ce risque en discutant avec le client et en fixant des dates précises. (R18)Le changement de conception de l’équipe est possible que ce soit pour l'architecture ou pour le changement d'un membre de l'équipe et peut avoir un impacte modéré sur le projet car normalement nous avons pensé à la conception en amont du projet, et comme notre projet peut être facilement modulable suivant la conception choisie, l'impact en devrait pas être trop important. (R24) Les salles de SAE fermées est un risque qui est probable d'arriver mais qui a un impacte négligeable sur notre projet car nous pouvons toujours trouver une autre salle ou bien si nous sommes prévenus en amont nous pouvons travailler depuis chez nous.
	
Nous allons maintenant le représenter sous forme de matrice :
La photo de la matrice sera rajoutée dans le fichier pdf final. Le pdf est dans : `Gestion de Projet/GestionsDesRisques/MatriceRisques.pdf`

### Stratégie utilisée pour limiter les risques

| Risques| Stratégie adoptée| Explication
|--|--|--|
|R1 | L'évitement | On va dès le départ choisir des membres avec des spécialités différentes pour avoir une équipe très hétérogènes. |
|R2 |L'évitement |Dès le départ, on établie un calendrier des jours que chacun pose ainsi tous le monde ne peut pas poser des jours de repos en même temps. |
|R3 | L'atténuation | On prépare tous des fichiers de connexion général qui nous permettent de nous connecter facilement sur d'autre ordinateurs dans des salles différentes.  |
|R4 |L'évitement |Dès le début on lit le RGPD et on pose ces contraintes de conception et d'utilisation des données utilisateurs.  |
|R5| L'atténuation |On peut préparer un environnement de travail chez nous similaire à l'IUT pour pouvoir être en télétravail sans perdre de temps. |
|R6 | L'acceptation active|On va prévoir dans le planning une marge vers la fin du projet dans le cas où le client veut changer d'avis. |
|R7 |L'acceptation active| On ne peut rien faire si la personne est malade hormis prévoir une marge dans le calendrier.|
|R8 | L'atténuation|On établie une méthode de travaille qui consiste à commenter notre code en même temps. |
|R9 | L'évitement| On installe les mêmes logiciels sur le Rpi que les logiciels que nous utilisons en local/IUT. |
|R10 |L’atténuation |Dès le départ on fait des sauvegardes régulières du Rpi, ainsi en cas de problème nous n'avons pas besoin de tout recommencer à zéro.|
|R11 |L’atténuation |Dès le départ on fait des sauvegardes régulières du serveur, ainsi en cas de problème nous n'avons pas besoin de tout recommencer à zéro. |
|R12 |L'acceptation active|On va prévoir dans le planning une marge vers la fin du projet dans le cas où le client voudrait avoir le projet plus tôt que prévu. |
|R13 |L'acceptation passive |On essaie de négocier avec le client pour avoir plus de temps |
|R14 |L'acceptation active|On essaie de s'y mettre tous ensemble pour faire le livrable dans les meilleurs délais. |
|R15 |L'évitement| On choisit dès le début uniquement des logiciels compatibles. |
|R16 |Le transfert vers un tiers |On fait appel a un nouveau fournisseur pour gérer notre Rpi |
|R17 |L’atténuation  | On réalise des sauvegardes régulières en local et on met le plus possible sur git pour avoir des dernières versions récentes.|
|R18 |L'évitement |On pose des bases de conception saines et pérennes ne nécessitant aucun changement. Grand travail de réflexion à faire en amont. |
|R19 |L'évitement |Protection de la branche principale et vérification automatique de chaque action (push) de l'équipe. |
|R20 |L'atténuation | On prend la décision de travailler dès le début pour éviter de trop modifier le planning prévu. |
|R21 |L'évitement |Toujours avoir son ordi portable avec soi. |
|R22 |L'évitement |Faire un contrat fixe sans pouvoir le modifier, tout comme les fonctionnalités demandées par celui-ci. |
|R23 |L'atténuation |Faire des sauvegardes régulières sur des disques dur externes que nous avons avec nous.|
|R24 |L'évitement |Toujours avoir son ordi portable avec soi ou bien être en télétravail. |
|R25 |L'atténuation |Faire un grand travail de réflexion, réalisation de tests et discussions avec le client pour voir si nous allons dans la bonne direction.|
|R26 |L'acceptation active |Prévoir une marge dans le planning et essayer de cerner toutes les fonctionnalités qu'il souhaite dès le début. |
|R27 |X |X |
|R28 |L'élaboration d'une réponse conditionnelle |Dans le cas où cela arrive nous devons potentiellement revoir notre gestion des données utilisateurs |
|R29 |L'atténuation |Faire des sauvegardes régulières sur des disques dur externes que nous avons avec nous.|
|R30 |X |X |

### Risques rencontrées durant le projet
|Risques|Date d'identification | Facteur de risques|Action |Pilote|État|
|--|--|--|--|--|--|
|R1|15/09/2022|Avoir une équipe trop homogène|Faire une équipe en fonction des qualités requises|Quentin|Soldé|
|R3|12/12/2022|La salle G21 a été reconfigurée par Jean-Jacques|Faire un fichier de configuration qui marche sur tous les postes|Chaque membre de l'équipe|Soldé|
|R5|__/01/2023|Réformes des retraites|Mise en place d'un environnement de travail chez soit|Chaque membre de l'équipe|Soldé|
|R8|27/01/2023|La documentation du Rpi n'était pas faite|Focus sur cette documentation|Angelo|Soldé
|R9|24/11/2022|Nous avons MariaDB pour gérer nos bases de données sur le Rpi alors que nous avons phpMyadmin en local|Création d'une branche intermédiaire entre le local et le Rpi pour y faire les modifications nécessaire|Erwan|Soldé
|R14|28/01/2023|Il nous manquait une documentation pour faire un livrable|Focus sur la documentation manquante|Angelo|Soldé
|R20|__/01/2023|Suite a des contrôles une semaine en janvier toutes nos heures de SAE ont été annulées|Compenser ces heures louper chez nous|Toute l'équipe|En cours
